---
title: 13. AWS Fargate
author: Davi Reis Vieira de Souza
---

# AWS Fargate

O AWS Fargate é um serviço de computação sem servidor para contêineres que permite executar contêineres do Docker no Amazon Elastic Container Service (ECS) e no Amazon Elastic Kubernetes Service (EKS) sem a necessidade de gerenciar a infraestrutura subjacente.

## Como funciona

Com o AWS Fargate, você pode executar contêineres do Docker em um ambiente completamente gerenciado. Você só precisa criar um cluster do ECS ou do EKS, definir suas tarefas de contêiner e o Fargate gerenciará a infraestrutura subjacente necessária para executar essas tarefas. Isso inclui recursos como instâncias do Amazon EC2, escalabilidade, patching de segurança e muito mais.

## Benefícios

- **Sem infraestrutura para gerenciar**: O AWS Fargate gerencia toda a infraestrutura necessária para executar suas tarefas de contêiner, permitindo que você se concentre em desenvolver seu aplicativo.
- **Escala automática**: O Fargate escalona automaticamente seus contêineres com base na demanda do aplicativo.
- **Segurança**: O Fargate usa instâncias EC2 dedicadas e isoladas para executar suas tarefas de contêiner, garantindo um alto nível de segurança.
- **Flexibilidade**: O Fargate é compatível com todas as ferramentas e serviços do ecossistema do Docker, permitindo que você use suas ferramentas e configurações favoritas para criar e implantar contêineres.

## Limitações

- **Limitações de tamanho do contêiner**: O tamanho máximo do contêiner é de 4 GB.
- **Restrições de recursos**: O AWS Fargate tem limites de recursos, como a quantidade máxima de vCPUs e memória alocados por tarefa de contêiner.

## Exemplo de uso

Aqui está um exemplo simples de como executar um contêiner do Docker usando o AWS Fargate no Amazon ECS:

1. Crie um cluster do Amazon ECS.
2. Defina sua tarefa de contêiner, que inclui informações sobre a imagem do contêiner, a porta exposta e outras configurações.
3. Crie um serviço do ECS que usa o Fargate como plataforma de computação.

```yaml
version: "3"
services:
  myapp:
    image: mydockerimage
    ports:
      - "80:80"
    logging:
      driver: awslogs
      options:
        awslogs-group: "my-logs-group"
        awslogs-region: "us-east-1"
    cpu: 256
    memory: 512
    network_mode: awsvpc
    execution_role_arn: arn:aws:iam::25072000:role/ecsTaskExecutionRole
```

4. Inicie o serviço e o Fargate gerenciará a execução dos contêineres para você.

## Conclusão

O AWS Fargate é uma solução ideal para desenvolvedores que desejam executar contêineres do Docker sem ter que gerenciar a infraestrutura subjacente. Ele oferece escalabilidade automática, segurança e compatibilidade com todas as ferramentas e serviços do ecossistema do Docker. No entanto, ele também tem algumas limitações, como tamanho máximo do contêiner e limites de recursos.

Em resumo, o AWS Fargate é uma ferramenta poderosa para desenvolvedores que procuram uma maneira simples e fácil de executar contêineres do Docker sem ter que lidar com a infraestrutura. Com sua escalabilidade automática, gerenciamento de segurança e compatibilidade com o ecossistema do Docker, o Fargate é uma solução atraente para equipes de desenvolvimento que buscam aumentar a eficiência e a produtividade. Se você ainda não experimentou o AWS Fargate, vale a pena dar uma olhada e descobrir como ele pode ajudar a impulsionar seus aplicativos na nuvem.
