---
title: 4. Auto Scaling
author: Davi Reis Vieira de Souza
---

# Auto Scaling na AWS

O Auto Scaling é um recurso da Amazon Web Services (AWS) que permite dimensionar automaticamente os recursos da sua aplicação de acordo com a demanda do usuário. Com o Auto Scaling, você pode manter o desempenho da aplicação, economizar custos e garantir que seus usuários recebam a melhor experiência possível.

## Como funciona o Auto Scaling?

O Auto Scaling monitora as métricas de utilização dos recursos da sua aplicação, como CPU, memória e tráfego de rede. Com base nessas métricas, ele pode aumentar ou diminuir automaticamente o número de instâncias de recursos da sua aplicação.

Por exemplo, se a demanda do usuário aumentar, o Auto Scaling pode adicionar mais instâncias para lidar com o aumento de tráfego. Quando a demanda diminuir, o Auto Scaling pode reduzir o número de instâncias para economizar custos.

O Auto Scaling também permite definir políticas de escalonamento personalizadas com base em suas necessidades específicas. Você pode definir uma política de escalonamento para aumentar as instâncias quando a utilização da CPU atingir um determinado nível ou para diminuir as instâncias quando a utilização da memória estiver abaixo de um determinado nível.

## Benefícios do Auto Scaling

Existem vários benefícios em usar o Auto Scaling na AWS, incluindo:

- **Maior disponibilidade**: o Auto Scaling ajuda a garantir que sua aplicação esteja sempre disponível, mesmo em momentos de pico de tráfego.
- **Economia de custos**: o Auto Scaling permite que você aumente ou diminua automaticamente o número de instâncias de recursos da sua aplicação com base na demanda do usuário, o que pode ajudar a economizar custos de infraestrutura.
- **Melhor desempenho**: o Auto Scaling pode ajudar a manter o desempenho da sua aplicação, garantindo que haja sempre recursos suficientes para lidar com a demanda do usuário.

## Conclusão

O Auto Scaling é uma ferramenta essencial para garantir a escalabilidade, disponibilidade e desempenho da sua aplicação na AWS. Com o Auto Scaling, você pode automatizar o processo de escalonamento dos recursos da sua aplicação, economizar custos e garantir a melhor experiência possível para seus usuários.
