---
title: Computação em Nuvem
author: Tiago Demay
---

# Bare Metal

## Objetivos:

* Entender os conceitos básicos sobre uma plataforma de gerenciamento de hardware.
* Introduzir conceitos básicos sobre redes de computadores.

Pré-requisitos:

* Realizar a leitura sobre o MaaS. [https://maas.io/].


??? info 
    **DIVISÃO DO ROTEIRO** 
    
    O Roteiro é dividido em 2 partes principais.
    
    * Criando a Infraestrutura (Nuvem Bare-metal)
    * Usando a infraestrutura: Django em Nuvem Bare-Metal


## Material

O grupo irá contar com os seguintes itens no kit:

  * 1 NUC (main) com 10Gb e 1 SSD (120Gb)
  * 1 NUC (server1) com 12Gb e 1 SSD (120Gb)
  * 1 NUC (server2) com 16Gb e 2 SSD (120Gb+120Gb)
  * 3 NUCs (server3, server4 e server5) com 32Gb e 2 SSD (120Gb+120Gb)
  * 1 Switch DLink DSG-1210-28 de 28 portas
  * 1 Roteador TP-Link TL-R470T+

### Rede

Atencao as modificacoes necessárias apresentadas nos requisitos de projeto citados abaixo, modifique o que for necessário.

Cada grupo tem a disposição um ponto de rede (cabo preto) com saída para a rede interna da faculdade.

Cada kit possui um IP de entrada, verifique no dashboard do roteador.


### Senhas - IMPORTANTE

**Todas as senhas do seu sistema devem seguir o seguinte critério:**

  * utilizar a palavra 'cloud25' + a letra do kit minúscula.
  * Por exemplo: 'cloud25z' é a senha padrão do kit Z.
  * Usar a mesma senha para **todos** os serviços que exigem cadastramento
  * **NÃO** alterar nenhuma senha que já esteja pré-cadastrada.

### **Tarefa:** Antes de iniciar os Roteiros nós criamos um material complementar para te ajudar a configurar seu KIT e deixa-lo em um formato padrão de inicio. Vá para a aba conteudo adicional e faça o cabeamento e padronização dos seus dispositivos (Roteador e switch)!!! 