---
title: Computação em Nuvem
author: Tiago Demay
---

# Deployment Orchestration

Objetivos:

1. Entender os conceitos básicos sobre uma plataforma de gerenciamento de aplicações distribuídas.
2. Entender os conceitos básicos de comunicação entre aplicações e serviços.

Pré-requisitos:

1. Terminar o capítulo anterior (Bare metal)
2. Realizar a leitura sobre o Juju. [https://jaas.ai/how-it-works].
3. Realizar a leitura sobre redes de computadores. [Kavis - Cap. 6. Tanenbaum & Steen - Cap. 1 e Cap. 12]



??? info 
    **DIVISÃO DO ROTEIRO** 
    O Roteiro é dividido em 3 partes principais.
    
      * Entender a automacão do Deploy - Utilizando ferramenta Ansible no Bare-metal
      * Criando Infraestrutura para deploy com Juju (Deployment Orchestration)
      * Utilizando a infraestrutura Bare Metal com o Juju - exemplo de deploy Wordpress


## Utilizando o Ansible - deploy automatizado de aplicação

!!! exercise 
    Check-point1:
     
    1. De um print da tela do Dashboard do MAAS com as 2 Maquinas e seus respectivos IPs.
    1. De um print da aplicacao Django, provando que voce está conectado ao server 2.  
    1. Explique como foi feita a implementacao manual da aplicacao Django e banco de dados.




Agora teremos 2 aplicações django (server2 e server3) **compartilhando o mesmo banco de dados (server1)**. 
Os motivos para fazermos isso são dois: 

* Alta disponibilidade: se um node cair o outro está no ar, para que nosso cliente acesse.
* Load Balancing: podemos dividir a carga de acesso entre os nós.


Vamos realizar a instalação da mesma aplicação de forma automática, por exemplo **podemos efetuar a instalação em diversos servers**. Vamos então utilizar novos conceitos e ferramentas: Exemplo - gerenciador de deploy Ansible (https://www.ansible.com/)

Características:

* Idempotente no sentido de conseguir repetir todos os procedimentos sem afetar os estados intermediários da instação.
* Fácil de se lidar com um pool de máquinas simultaneamente.
* Consegue realizar o provisionamento automático de VMs e Containers (mas não metal).

Tarefas:

* Peça o deploy no server3 para o maas via cli
* Agora no SSH do main:
  * \$ sudo apt install ansible
  * \$ wget https://raw.githubusercontent.com/raulikeda/tasks/master/tasks-install-playbook.yaml
  * \$ ansible-playbook tasks-install-playbook.yaml -\-extra-vars server=[IP server3]



!!! exercise 
    Check-point2:
     

    1. Teste o acesso, caso esteja tudo certo, faça a tarefa abaixo
    1. De um print da tela do Dashboard do MAAS com as 3 Maquinas e seus respectivos IPs.
    1. De um print da aplicacao Django, provando que voce está conectado ao server 2.  
    1. De um print da aplicacao Django, provando que voce está conectado ao server 3.
    1. Explique qual diferenca entre instalar manualmente a aplicacao Django e utilizando o Ansible.




:mailbox_closed: Contudo seria ideal que tivéssemos apenas um ponto de entrada, ao invés de escolher manualmente ou chavear os IPs dos nós.

## Balancamento de carga usando Proxy Reverso

Para montar o ponto único de entrada, utilizaremos uma aplicação de proxy reverso como load balancer.

Vocês conseguem instalar o NGINX no nó server4 como loadbalancer? ... **Então monte este proxy**.

* Tutorial para fazer manual: https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-set-up-nginx-load-balancing




??? DICAS
    No arquivo de tasks/views.py de cada Django modifique a mensagem "Hello World ..." para conseguir identificar cada server (coloque uma mensagem diferente em cada)

      Código:

        from django.shortcuts import render

        from django.http import HttpResponse

        def index(request):
        
          return HttpResponse("Hello, world. You're at the tasks index.")


    No arquivo de urls.py customize o seu path no urlpatterns:

      urlpatterns = [path( '  ', views.index, name='index'),]


!!! exercise 
    Check-point3:
    
    1. Teste o acesso, caso esteja tudo certo, faça a tarefa abaixo
    1. De um print da tela do Dashboard do MAAS com as 4 Maquinas e seus respectivos IPs.
    1. Altere o conteúdo da mensagem contida na função `index` do arquivo `tasks/views.py` de cada server para distinguir ambos os servers. 
    1. Faça um `GET request` para o path que voce criou em urls.py para o Nginx e tire 2 prints das respostas de cada request, provando que voce está conectado ao server 4, que é o Proxy Reverso e que ele bate cada vez em um server diferente Server2 e Server3.  




<!-- 
!!! exercise
    QUESTOES-1

    1. Escreva aqui o seu roteiro de implantação do NGINX.
    1. Explique o conceito por traz do Reverse Proxy. Vocês já fizeram algo parecido?
    1. Na instalação toda, você alocou 4 máquinas físicas, duas para o Django, uma para o Postgres e uma para o NGINX.
    Considerando que é um Hardware próprio, ao contrário do modelo "Public Cloud", esse modelo de arquitetura é bom ou ruim em termos de custos?  -->


Agora que você utilizou um gerenciador de deploy, vamos retormar a criação de nuvem utilizando este novo conceito.
**Remova o deploy (release) de todos nós no kit.**

## Criando Infraestrutura para deploy com Juju

*Ansible é um gerenciador de deploy que consegue lidar com a instalação e configuração de um conjunto de nós pré reservados, mas não consegue realizar o provisionamento direto com o MaaS (gerenciador de Bare-metal). Para montar a nossa Cloud Privada, vamos utilizar outro orquestrador de deploy que integra com o MaaS.*

* Antes de continuar, verifique se todas máquinas (server1, server2, server3, server4 e server5) estão Ready no MAAS. Faça o release das máquinas Django e Postgres caso necessário.
* Acesse o main via SSH e instale o Juju
  * \$ sudo snap install juju -\-classic -\-channel=2.9/stable
* Verifique se o Juju enxerga o MaaS como um provedor de recursos
  * \$ juju clouds
* Caso não possua o MaaS como opção, deve adicioná-lo
  * Criar um arquivo de configuração: maas-juju.yaml (atenção com a formatação)
  ```
    clouds:
      maas:
        type: maas
        auth-types: [oauth1]
        endpoint: http://192.168.0.3:5240/MAAS/
  ```
  * \$ juju add-cloud maas maas-juju.yaml
  * \$ juju add-credential maas
  * Obs: OAuth é o **API KEY** gerado no MaaS (dentro do menu do usuário)
* Vamos criar agora o **juju controller**:
  * \$ juju bootstrap -\-bootstrap-series=jammy maas main -\-to server1
* Para verificar o status do **controller** utilize:
  * \$ juju status
* Para acessar o Dashboard (via browser):
  * \$ juju gui
* Crie novamente um tunel SSH:
  * \$ ssh cloud@[IP Roteador] -L 8080:[IP do Juju GUI]:17070
  * Acesse do seu browser a url indicada no terminal, adaptando o endereço IP.

*Ao contrário do Ansible, Juju necessita de uma máquina exclusiva para controlar todo o deploy. Essa máquina é alocada automaticamente durante o bootstrap e controlará todo o deploy que faremos no próximo roteiro. Ainda, assim como você usou o maas-cli na primeira implantação, você usou o juju-cli para interagir com o serviço.*


<!-- !!! exercise
    QUESTOES-2
    
    1. Qual o S.O. utilizado na máquina Juju? Quem o instalou?
    2. O Juju requisitou uma máquina automaticamente para o MaaS via API. Por quais motivos ter uma API é importante para uma aplicação? -->

## Utilizando a infraestrutura Bare Metal com o Juju

Vamos utilizar o Juju para deploy de **uma** das arquiteturas abaixo.

As aplicações que vamos utilizar são:

* [Grafana](https://grafana.com/) junto com o [Prometheus](https://prometheus.io/)

* [Wordpress](https://wordpress.com/) junto com o [MySQL](https://www.mysql.com/)

## Faca o deploy da Aplicacao Grafana e Prometheus!!!

### Deploy Grafana e Prometheus

O  [Grafana](https://grafana.com/) é uma plataforma de código aberto que simplifica a apresentação visual de dados, como gráficos e painéis, facilitando a compreensão em tempo real de sistemas e informações.

Para funcionar, o Grafana requer um banco de dados para armazenar configurações, metadados e informações relacionadas à exibição de dados em seus painéis e gráficos. Ele é compatível com vários bancos de dados, como Prometheus, MySQL, PostgreSQL, InfluxDB, SQLite3 e outros. Neste contexto, estamos utilizando o **Prometheus** como banco de dados, mas você tem a flexibilidade de escolher outro se preferir.

* Instale a aplicação **charm** para utilizarmos, vamos baixar o charm do Grafana do repositório charm-hub.

??? info "Charm"

  O **charm** é como um pacote que contém instruções sobre como instalar e configurar um aplicativo, como o **Grafana**. Você simplesmente escolhe o **charm** do Grafana, define algumas configurações e o **Juju** cuida do restante, tornando o processo de implantação mais fácil e consistente em ambientes de nuvem. Entenda melhor sobre o que é o charm lendo a sua documentação [charm-hub](https://charmhub.io).

```$ sudo snap install charm --channel=2.x/stable --classic```

* Baixe o charm do https://charmhub.io/grafana usando o comando **charm pull**.
  * ```$ charm pull grafana```

* Também vamos utilizar o charm do [Prometheus](https://prometheus.io/)
  * ```$ charm pull prometheus2```

### Agora é só fazer o Deploy com o auxilio do **JUJU** :exclamation:

* Faça o deploy do charm **prometheus2**, para fazer deploy do charm local, use *juju deploy ./pasta*

### Deploy do charm **grafana**

- Ao realizar o Deploy do grafana, acompanhe o processo utilizando o comando `juju status`

Caso ocorra um erro durante a instalação (`hook failed: install`):
- Devemos acessar o log da aplicação via o comando `juju debug-log --replay --include grafana/2`
* Nos logs voce encontrará mais informações da causa do erro `NO_PUBKEY`
  * Ele ocorre, pois a chave GPG do repositório do grafana não está no seu servidor, quando o juju tenta fazer `apt-get update` o sistema não consegue verificar a autenticidade do repositório.
  * Para consertar devemos acessar o servidor do grafana e instalar a chave manualmente:
  * `juju ssh grafana/2`
  * `wget -q -O - https://packages.grafana.com/gpg.key | sudo apt-key add -`
  * `sudo apt-get update`

  Ao rodar os comandos acima, a chave será instalada no sistema. Aguarde alguns instantes e o processo de instalação do grafana seguirá normalmente. Acompanhe o andamento usando o comando `juju status`.

### Integrando Grafana com Prometheus

* Utilize a documentação encontrada no **README** do charm do grafana. 

* Acesse o dashboard do Grafana do seu computador e verifique o funcionamento do sistema.

* Verifique se a integração foi feita corretamente. Para isso crie um dashboard dentro do grafana e adicione uma visualização (deve aparecer o prometheus como source).

!!! exercise
    **Apenas se escolheu fazer o deploy do grafana**
    Checkpoint-4
    
    1. De um print da tela do Dashboard do MAAS com as Maquinas e seus respectivos IPs.
    2. De um print de tela do comando "juju status" depois que o Grafana estiver "active". 
    3. De um print da tela do Dashboard do Grafana com o Prometheus aparecendo como source. 

## OPCIONAL - Deploy Wordpress e MySQL

O [Wordpress](https://wordpress.com/) é uma plataforma de gerenciamento de conteúdo (CMS) de código aberto, baseada em PHP e MySQL. Ele é usado por mais de 60 milhões de sites, incluindo 33,6% dos 10 milhões de sites mais bem classificados. Ele oferece ferramentas poderosas que permitem aos usuários criar, editar e publicar conteúdo na web sem a necessidade de conhecimentos avançados em programação.

Para funcionar, o Wordpress requer um banco de dados para armazenar informações relacionadas ao conteúdo do site. Ele é compatível com vários bancos de dados, como MySQL, MariaDB, PostgreSQL, SQLite e outros. Neste contexto, estamos utilizando o **MySQL** como banco de dados, mas você tem a flexibilidade de escolher outro se preferir.

* Instale a aplicação **charm** para utilizarmos, vamos baixar o charm do Wordpress do repositório charm-hub.

??? info "Charm"

  O **charm** é como um pacote que contém instruções sobre como instalar e configurar um aplicativo, como o **Grafana**. Você simplesmente escolhe o **charm** do Grafana, define algumas configurações e o **Juju** cuida do restante, tornando o processo de implantação mais fácil e consistente em ambientes de nuvem. Entenda melhor sobre o que é o charm lendo a sua documentação [charm-hub](https://charmhub.io).

```$ sudo snap install charm --channel=2.x/stable --classic```

* Baixe o charm do https://charmhub.io/wordpress usando o comando **charm pull**.
  * ```$ charm pull wordpress```

* Também vamos utilizar um charm previamente modificado do **MYSQL**...Faça o clone do repositório GIT. 
* ```$ git clone https://github.com/TiagoDemay/charm-mysql.git```

### Agora é só fazer o Deploy com o auxilio do **JUJU** :exclamation:

* Faça o deploy do charm **charm-mysql**, para fazer deploy do charm local, use *juju deploy ./pasta*


### Modifique o charm **wordpress**

* Dentro do diretório criado, edite o arquivo **metadata.yaml**:
  * modifique para utilizar apenas Ubuntu Bionic

* Faça o deploy do charm **wordpress alterado localmente**, utilize a documentação encontrada no README do charm do wordpress que vocês baixaram, **pare antes do capitulo Scaled Down Usage for Personal Use**

* Acompanhe o andamento usando o comando *juju status*, após terminado, acesse o Wordpress do seu computador, e verifique o funcionamento do sistema


<!-- !!! exercise
    **Apenas se escolheu fazer o deploy do Wordpress**
    Checkpoint-5
    
    1. De um print da tela do Dashboard do MAAS com as Maquinas e seus respectivos IPs.
    1. De um print do comando "juju status" depois que o Wordpress estiver "active".
    1. Entre no Dashboard da aplicacao Wordpress. Para isso acesse a rede interna do KIT, plugando o cabo diretamente no switch.
    1. Instale a aplicacao !!!! ANOTE A SENHA e coloque o seu e-mail.
    1. De um print da tela do Dashboard do Wordpress que foi implantado.  -->



## Limpeza de ambiente :zap: :zap: :zap:

* Limpe o deploy do Juju usando o command: juju destroy-controller main






# Voce fará um seminário sobre um tema pré definido, para completar a entrega deste roteiro ... peca o tema para o professor.


<!-- !!! exercise
    QUESTOES-3
    
    1. Juju é uma aplicação distribuída? E o MaaS?
    1. O que é REST? Quais outras alternativas?
    1. O que é SOAP? Quais outras alternativas?
    1. O que é e o que faz um *Deployment Orchestrator*? Cite outras aplicações que não usamos nesse roteiro. 
    1. Como é o o processo de interação entre um servidor API REST e uma client application?
    1. Defina Aplicação Distribuída, Alta Disponibilidade e *Load Balancing*? -->


## **Conclusão:** *SOMENTE PARA PENSAR* :exclamation: :exclamation: :exclamation:

O Ansible utilizou indiretamente o MaaS como provedor de recursos físicos. O MaaS por sua vez forneceu o que havia disponível no rack. Você acha que seria necessária uma máquina de 32Gb para rodar um *Webserver* ou um *Load Balancer*? Extrapole a resposta para um Datacenter real, onde as máquinas possuem configurações **muito** superiores. Como resolver esse problema?
