---
title: 10. EKS
author: Davi Reis Vieira de Souza
---

# Serviço AWS EKS

O Amazon Elastic Kubernetes Service (EKS) é um serviço gerenciado que permite executar aplicativos em contêineres Kubernetes na nuvem da AWS. Ele ajuda a implantar e gerenciar aplicativos em contêineres com facilidade e segurança, usando um ambiente escalável e flexível.

## Características do AWS EKS

Algumas das principais características do AWS EKS são:

- **Gerenciamento de contêineres escalável**: O EKS é um serviço altamente escalável que permite executar milhares de contêineres Kubernetes em uma única instância.

- **Alta disponibilidade**: O EKS é projetado para oferecer alta disponibilidade, reduzindo a possibilidade de interrupções de serviço.

- **Integração com outros serviços da AWS**: O EKS é integrado com outros serviços da AWS, como o Elastic Load Balancer, o Amazon S3 e o Amazon VPC.

- **Suporte a vários tipos de contêineres**: O EKS oferece suporte a vários tipos de contêineres, incluindo Docker e containerd.

- **Integração com o AWS Fargate**: O EKS é integrado com o AWS Fargate, o que permite executar contêineres sem precisar gerenciar instâncias EC2.

## Como funciona o AWS EKS

O AWS EKS é composto de vários componentes, incluindo clusters, worker nodes e serviços Kubernetes. O EKS usa o Amazon EC2 ou o AWS Fargate para executar worker nodes que executam os contêineres Kubernetes.

Para usar o AWS EKS, siga estes passos simples:

1. **Crie um cluster**: Crie um cluster EKS para executar seus aplicativos em contêineres Kubernetes. Os clusters são criados usando o console do EKS ou a API do EKS.

2. **Crie worker nodes**: Crie um ou mais worker nodes que executem os contêineres Kubernetes.

3. **Implante aplicativos**: Implantar aplicativos em contêineres Kubernetes no cluster EKS usando serviços Kubernetes.

4. **Gerencie os serviços**: Gerencie os serviços implantados para garantir que eles estejam sempre em execução e disponíveis.

## Conclusão

O Amazon Elastic Kubernetes Service (EKS) é uma plataforma eficiente para executar e gerenciar aplicativos em contêineres Kubernetes na nuvem da AWS. Com sua alta escalabilidade e flexibilidade, o EKS é uma solução ideal para empresas que buscam uma forma segura e confiável de executar aplicativos em contêineres Kubernetes.

Ao integrar-se com outros serviços da AWS, como o Elastic Load Balancer, o Amazon S3 e o Amazon VPC, o EKS permite que você crie uma infraestrutura de aplicativos em contêineres Kubernetes altamente personalizada que atenda às suas necessidades específicas. Além disso, a integração com o AWS Fargate torna o EKS ainda mais flexível, permitindo que você execute contêineres sem precisar gerenciar instâncias EC2.
