---
title: 11. KMS
author: Davi Reis Vieira de Souza
---

# AWS KMS

O AWS Key Management Service (KMS) é um serviço gerenciado que ajuda a criar e controlar o acesso a chaves criptográficas para proteger dados confidenciais na nuvem da AWS. Com o KMS, é possível gerenciar suas próprias chaves criptográficas e controlar quem pode usá-las.

## Características do AWS KMS

Algumas das principais características do AWS KMS são:

- **Gerenciamento de chaves criptográficas**: O KMS permite criar, gerenciar e usar suas próprias chaves criptográficas, além de oferecer integração com outras ferramentas da AWS.

- **Segurança de dados**: O KMS ajuda a proteger seus dados confidenciais por meio do uso de criptografia avançada e controles de acesso granulares.

- **Conformidade com regulamentações**: O KMS é compatível com uma variedade de regulamentações de segurança, como PCI DSS, HIPAA, FedRAMP e outras.

- **Integração com outros serviços da AWS**: O KMS é integrado com outros serviços da AWS, como o Amazon S3, o Amazon EBS e o Amazon Redshift.

- **Controles de acesso granulares**: O KMS oferece controle de acesso granular para suas chaves criptográficas, permitindo que você gerencie quem pode usá-las e como elas são usadas.

## Como funciona o AWS KMS

O AWS KMS funciona através da criação, gerenciamento e uso de chaves criptográficas. Para usar o KMS, siga estes passos:

1. **Crie uma chave criptográfica**: Crie uma chave criptográfica no console do KMS ou usando a API do KMS. É possível criar chaves simétricas ou assimétricas.

2. **Configure permissões de chave**: Configure permissões de chave para controlar quem pode usar a chave criptográfica e como ela pode ser usada.

3. **Criptografe e descriptografe dados**: Use a chave criptográfica para criptografar e descriptografar dados.

4. **Rotacione as chaves criptográficas**: Rotacione as chaves criptográficas regularmente para garantir a segurança dos dados.

## Conclusão

O AWS Key Management Service (KMS) é uma solução eficiente para gerenciar chaves criptográficas na nuvem da AWS. Com sua segurança avançada e controle de acesso granular, o KMS ajuda a proteger seus dados confidenciais contra ameaças de segurança.

Ao integrar-se com outros serviços da AWS, como o Amazon S3, o Amazon EBS e o Amazon Redshift, o KMS permite que você proteja seus dados em trânsito e em repouso, garantindo a conformidade com regulamentações de segurança. Se você precisa de uma solução robusta de gerenciamento de chaves criptográficas, o AWS KMS é uma excelente escolha.
