---
title: 12. AWS Lambda
author: Davi Reis Vieira de Souza
---

# AWS Lambda

AWS Lambda é um serviço de computação sem servidor oferecido pela Amazon Web Services (AWS) que executa código em resposta a eventos e gerencia automaticamente os recursos necessários para executar esse código.

## Como funciona

Com o AWS Lambda, você pode escrever e carregar seu próprio código em uma variedade de linguagens de programação suportadas pela AWS, como Python, Node.js, Java, C# e Go. Em seguida, você pode criar funções que são acionadas por eventos, como alterações em dados armazenados no Amazon S3, novas mensagens em um tópico do Amazon SNS ou novos registros em um stream do Amazon Kinesis.

Quando uma função é acionada, o serviço AWS Lambda cria um contêiner efêmero, carrega o código da função e executa o código em resposta ao evento. Quando a função é concluída, o contêiner é desativado e seus recursos são liberados.

## Benefícios

- **Escala automática**: O AWS Lambda escala automaticamente a capacidade de execução de suas funções com base na frequência dos eventos que acionam suas funções. Não é necessário gerenciar a capacidade de execução manualmente.
- **Pagamento por uso**: Você paga apenas pelo tempo de execução da sua função, sem taxas mínimas ou compromissos de longo prazo.
- **Conectividade com outros serviços AWS**: O AWS Lambda pode ser facilmente conectado a outros serviços da AWS, como Amazon S3, Amazon DynamoDB, Amazon Kinesis e Amazon SNS, permitindo que você crie aplicativos altamente escaláveis e integrados.
- **Integração com ferramentas de desenvolvimento**: O AWS Lambda é facilmente integrado com ferramentas de desenvolvimento populares, como o AWS Toolkit for Visual Studio, o AWS Toolkit para JetBrains, o AWS CLI e o AWS CloudFormation.

## Limitações

- **Tempo limite de execução**: Cada execução da função do Lambda tem um tempo máximo de duração de 900 segundos (15 minutos).
- **Restrições de tamanho do pacote**: O tamanho máximo do pacote de código da função é de 50 MB, incluindo todas as dependências.
- **Limites de recursos**: O AWS Lambda tem limites de recursos, como o número máximo de contêineres em execução, a quantidade máxima de memória alocada por função e o número máximo de solicitações simultâneas por função.

## Exemplo de código

Aqui está um exemplo simples de uma função do AWS Lambda escrita em Python que responde a eventos do Amazon S3:

```python
import json
import boto3

def lambda_handler(event, context):
    # Obtém o nome do bucket S3 e a chave do objeto que acionou o evento
    bucket = event['Records'][0]['s3']['bucket']['name']
    key = event['Records'][0]['s3']['object']['key']

    # Obtém o objeto S3
    s3 = boto3.resource('s3')
    obj = s3.Object(bucket, key)

    # Lê o conteúdo do objeto
    body = obj.get()['Body'].read()

    # Imprime o conteúdo do objeto
    print("Conteúdo do objeto:")
    print(body.decode('utf-8'))

    # Retorna uma resposta
    return {
        'statusCode': 200,
        'body': json.dumps('Hello from Cloudinho Nuvem!')
    }
```

## Conclusão

O AWS Lambda é uma solução sem servidor poderosa para criar aplicativos escaláveis e altamente integrados na AWS. Ele oferece escala automática, pagamento por uso, conectividade com outros serviços da AWS e integração com ferramentas de desenvolvimento populares. No entanto, ele também tem algumas limitações, como tempo máximo de execução, restrições de tamanho de pacote e limites de recursos.

Em resumo, o AWS Lambda é uma ferramenta poderosa para desenvolvedores que procuram criar aplicativos escaláveis sem se preocupar com a infraestrutura subjacente. Com sua facilidade de uso e integração com outras ferramentas da AWS, o Lambda permite que os desenvolvedores se concentrem na lógica de negócios em vez de gerenciar a infraestrutura. Se você ainda não experimentou o AWS Lambda, vale a pena dar uma olhada e descobrir como ele pode ajudar a impulsionar seus aplicativos na nuvem.
