---
title: 3. EC2
author: Davi Reis Vieira de Souza
---

# EC2 - Elastic Compute Cloud

O Amazon Elastic Compute Cloud (EC2) é um serviço da AWS que fornece capacidade de computação escalável na nuvem. É um dos serviços mais populares da AWS, permitindo que os usuários criem e gerenciem instâncias de servidores virtuais na nuvem.

## Características do EC2

O EC2 oferece as seguintes características:

- **Escalabilidade**: O EC2 permite que os usuários aumentem ou diminuam a capacidade de computação conforme necessário, sem a necessidade de investir em hardware adicional.

- **Flexibilidade**: Os usuários podem escolher entre diferentes tipos de instâncias de acordo com suas necessidades de processamento, armazenamento e memória.

- **Segurança**: O EC2 oferece vários recursos de segurança, incluindo criptografia de dados em trânsito e em repouso, gerenciamento de chaves e controle de acesso.

- **Gerenciamento** fácil: O EC2 é fácil de usar e gerenciar, com recursos como o console da AWS, APIs e ferramentas de linha de comando.

## Como funciona o EC2

O EC2 funciona da seguinte maneira:

1. Os usuários criam uma ou mais instâncias de servidor virtual.

2. Eles selecionam um tipo de instância com base em suas necessidades de processamento, memória e armazenamento.

3. Eles podem configurar o sistema operacional, o armazenamento, a rede e outros recursos da instância.

4. Eles iniciam a instância e se conectam a ela usando um cliente SSH ou uma conexão de área de trabalho remota.

5. Eles podem instalar aplicativos e serviços na instância e usá-la como um servidor ou como parte de uma arquitetura de aplicativo distribuído.

## Preços do EC2

Os preços do EC2 são baseados no tipo de instância, na região em que ela é executada e na quantidade de tempo em que a instância é executada. Os usuários podem escolher entre modelos de pagamento sob demanda, onde eles pagam por hora de uso, ou modelos de instância reservada, onde eles fazem um compromisso a longo prazo e recebem um desconto significativo nos preços de instância.

## Conclusão

O EC2 é um serviço poderoso e flexível da AWS que permite que os usuários criem e gerenciem facilmente instâncias de servidor virtual na nuvem. Com recursos de segurança, escalabilidade e flexibilidade, o EC2 é uma escolha popular para empresas de todos os tamanhos que desejam aproveitar os benefícios da nuvem.
