---
title: Construção
author: Davi Reis Vieira de Souza
---

# Serviço AWS IAM

O AWS Identity and Access Management (IAM) é um serviço que permite que você gerencie com segurança o acesso aos recursos da AWS. Com o IAM, você pode criar e gerenciar usuários e grupos, conceder e revogar permissões e definir políticas de acesso para controlar quem pode acessar quais recursos na sua conta da AWS.

## Características do AWS IAM

Algumas das principais características do AWS IAM são:

- **Gerenciamento de usuários e grupos**: O IAM permite que você crie e gerencie usuários e grupos na sua conta da AWS. Você pode conceder e revogar permissões para usuários individuais ou grupos de usuários.

- **Políticas de acesso**: O IAM permite que você crie políticas de acesso para controlar quem pode acessar quais recursos na sua conta da AWS. Você pode definir políticas para usuários individuais, grupos de usuários ou para toda a sua conta da AWS.

- **Autenticação de usuários**: O IAM fornece opções de autenticação de usuários, incluindo autenticação baseada em senha e autenticação de dois fatores.

- **Monitoramento de atividade de usuários**: O IAM registra todas as atividades dos usuários na sua conta da AWS, permitindo que você monitore quem está acessando seus recursos e o que eles estão fazendo.

## Como funciona o AWS IAM

O AWS IAM funciona permitindo que você crie e gerencie usuários e grupos na sua conta da AWS. Você pode conceder e revogar permissões para usuários individuais ou grupos de usuários e definir políticas de acesso para controlar quem pode acessar quais recursos na sua conta da AWS.

Para usar o AWS IAM, basta seguir alguns passos simples:

1. **Crie usuários e grupos**: Crie usuários e grupos na sua conta da AWS usando o console do IAM ou a API do IAM.

2. **Defina políticas de acesso**: Defina políticas de acesso para controlar quem pode acessar quais recursos na sua conta da AWS. Você pode definir políticas para usuários individuais, grupos de usuários ou para toda a sua conta da AWS.

3. **Conceda permissões**: Conceda permissões para usuários individuais ou grupos de usuários para permitir que eles acessem recursos na sua conta da AWS.

4. **Monitore a atividade de usuários**: Monitore a atividade dos usuários na sua conta da AWS usando o console do IAM ou o AWS CloudTrail.

## Conclusão

O AWS Identity and Access Management (IAM) é um serviço essencial para aqueles que desejam gerenciar com segurança o acesso aos recursos da AWS. Com o IAM, você pode criar e gerenciar usuários e grupos, conceder e revogar permissões e definir políticas de acesso para controlar quem pode acessar quais recursos na sua conta da AWS.

Ao permitir que você crie e gerencie usuários e grupos e defina políticas de acesso, o IAM ajuda a garantir que seus recursos da AWS estejam protegidos contra acessos não autorizados e fornece a você o controle necessário para gerenciar sua conta da AWS com segurança.
