---
title: 8. Pipeline CI/CD
author: Davi Reis Vieira de Souza
---

# Serviço AWS Pipeline

O AWS Pipeline é um serviço gerenciado de integração e entrega contínua (CI/CD) que permite automatizar o processo de implantação de software na AWS. Com o AWS Pipeline, é possível criar pipelines de implantação que automatizam as etapas de compilação, teste e implantação de software.

## Características do AWS Pipeline

Algumas das principais características do AWS Pipeline são:

- **Automação do processo de implantação**: O AWS Pipeline automatiza o processo de implantação de software na AWS, permitindo que você crie pipelines de implantação que incluem compilação, teste e implantação.

- **Suporte a várias fontes de código**: O AWS Pipeline oferece suporte a várias fontes de código, incluindo repositórios Git, repositórios S3 e repositórios do AWS CodeCommit.

- **Integração com outros serviços da AWS**: O AWS Pipeline se integra com outros serviços da AWS, como o AWS CodeBuild, AWS CodeDeploy e AWS CloudFormation, permitindo que você crie pipelines de implantação mais complexos.

- **Visualização do progresso do pipeline**: O AWS Pipeline oferece uma interface visual que permite que você visualize o progresso do pipeline de implantação e identifique rapidamente quaisquer problemas que possam ocorrer durante o processo de implantação.

## Como funciona o AWS Pipeline

O AWS Pipeline funciona criando pipelines de implantação que automatizam as etapas de compilação, teste e implantação de software. Para usar o AWS Pipeline, basta seguir alguns passos simples:

1. **Criar um pipeline**: Crie um pipeline de implantação no console do AWS Pipeline ou usando a API do AWS Pipeline.

2. **Configurar a origem do código**: Escolha a fonte do código para o pipeline, como um repositório Git ou S3.

3. **Configurar a compilação**: Configure a compilação do código usando o AWS CodeBuild ou outro serviço de compilação.

4. **Configurar o teste**: Configure o teste do código usando ferramentas de teste, como o AWS CodeBuild.

5. **Configurar a implantação**: Configure a implantação do código usando o AWS CodeDeploy ou outro serviço de implantação.

6. **Executar o pipeline**: Execute o pipeline de implantação e monitore o progresso usando a interface visual do AWS Pipeline.

## Conclusão

O AWS Pipeline é uma solução eficiente e escalável para a automação do processo de implantação de software na AWS. Com o AWS Pipeline, é possível criar pipelines de implantação que automatizam as etapas de compilação, teste e implantação de software, permitindo que você implante seu software com mais rapidez e segurança.

Ao oferecer suporte a várias fontes de código e integrar-se com outros serviços da AWS, como o AWS CodeBuild, AWS CodeDeploy e AWS CloudFormation, o AWS Pipeline permite que você crie pipelines de implantação mais complexos para atender às suas necessidades específicas de implantação de software.
